Transcription:
 Hola Mariana, ¿cómo estás? ¿Qué tal tere? Muy bien, muy bien y muy contenta de esta conversación que vamos a tener sobre este tema y perrelevante que un poco ha convulsionado o no se como llamarlo el sistema educativo a las comunidades de docentes, los educadores y por supuesto a la sociedad pero para nosotros es un tema yo diría candente y que además tiene tampoco tiempo porque explotó con el chat GPD en diciembre o noviembre y a partir de ahí bueno las conversaciones, los debates, las reflexiones se han dado en muchísimas comunidades educativas así que me gustaría charlar con vos tener tu opinión como ves la relevancia o diría yo el impacto de la inteligencia artificial generativa en el contexto actual, en el escenario de la región, de Argentina, de la educación, del sistema educativo bueno gracias por esta pregunta no tan importante yo creo que hay que tomarlo muy seriamente creo que estamos en presencia de un cambio de época suelo decir que el sistema educativo le cuesta bastante reconocer las tendencias culturales emergentes, se toma su tiempo incluso a veces digo no lo vimos venir, de alguna manera pasó con internet en el cambio de siglo esa generalización de internet tardó bastante sáneo en ser reconocida en su alcance desde el sistema educativo desde las políticas educativas, desde la docencia, desde nuestras prácticas, la enseñanza todos los que son procesos de virtualización vinculados por ejemplo acá, porque en las universidades tenían su presencia desde acedecas sin embargo no tenían una pregnancia tremenda en todos los niveles y llegó la pandemia también, parece que uno podría decir no lo vimos venir sin embargo creo que este es un momento muy interesante para decir bueno esto estaba en las conversaciones desde acedecas esta en la ciencia ficción dos veíamos como algún tipo de inspiración en situaciones donde había interacciones con inteligencia artificial ahora a partir de noviembre y ciembre el año 2022 como esis empieza a explotar en términos de estas interfaces mucho más amigables por llamadas de alguna manera y se están dando discusiones en términos educativos pero yo creo que no de la alcance las que necesitamos llenar entonces me parece que es el momento para decir esto es relevante, esto hay que tomarlo seriamente los estudiantes probablemente sean quienes están registrando de una manera más intrépida, todo lo que está pasando y están empezando a jugar y experimentar cuando tienen acceso y creo que sobre todo en lo que refiere a las políticas, a las instituciones y a la docencia es el momento de decir si esto está pasando, preguntarnos qué vamos a hacer, desarrollar una perspectiva crítica pero también poner manos en la masa y empezar a experimentar no vamos a poder decir que no lo vimos venir es muy interesante, María, en esto que decís porque pone a los equipos docentes, a las prácticas educativas también en un lugar de experimentación, de laboratorio podríamos decir necesario para probar, para acercarme de todo esto y no mirarlo desde afuera yo desde hace ya bastante años, vengo planteando que las prácticas de la enseñanza tienen que reconocer los movimientos de la historia y eso incluye tendencias culturales emergentes que en esta época tienen que ver con las tecnologías de la información y la comunicación, es un hecho esas son esos emergentes cambian muy rápido y a nosotros sabes si ese cambio rápido nos cuesta entonces lo que vengo sosteniendo es casi tenemos una suerte de obligación, un compromiso desde la docencia que es comprender las tendencias culturales, experimentar con ellas en el seno de nuestras aulas y hacer lo que denomina directa en vivo porque una vez que uno hizo ese juego de poner en práctica, documentar, analizar, construir conocimiento, directa y con huevo, las tendencias siguen cambiando en la pospa nemia lo que tenemos claro es que cambia mucho más rápido, entonces este juego de poner las manos en la masa quiere decir entender el alcance lo que está pasando, tiene que ver con leer, con entrar en los debates, con discutir muchísimo en las redes pero también decir de todo esto que puedo poner en juego hoy nos pega directamente en nuestras formas de evaluar que siguen siendo muy clásicas, entonces ¿por qué no empezar a experimentar ahí? ¿Por qué no decir? Bueno muchos estudiantes ya están viendo que pueden contestar con el chat Gpt algunas de las evaluaciones que le tomamos podría estar decir la mayoría, ¿por qué no lo ponemos nosotros sobre la mesa? Estas formas todavía cometen muchos errores, trabajan con ciertas informaciones que no necesariamente tienen la precisión de lo que requerimos nosotros a la hora de juzgar el aprendizaje, entonces uno puede construir ahí algo muy interesante, decir bueno que contesten chat, que contestan ustedes con lo que saben, ¿cómo ajustamos? ¿qué aprendemos de un lado? ¿qué aprendemos del otro? Cuando hacemos esto, la configuración didáctica como decía mi maestra de Dithlytwin no es la misma, entonces tenemos que mirar esta escena de una práctica de la enseñanza distinta, documentarla y con esa documentación conversar con nuestros colegas, discutir con las autoridades, pensar líneas de política educativa, ese es un movimiento muy interesante, es casi una suerte como iría a Lila Pinto de Jakeo y ese Jakeo pues llevamos un lugar mejor. Vos traes esta idea de Lila de Jakeo, también hablaste y me gusta esta idea de trabajar con otros, de poner en cuestión, pero poder compartir y cocrear de alguna manera, de tener experiencia, iniciativas de las prácticas educativas, porque es un momento de esta experimentación donde necesitamos también chequear, poder acompañarnos en este proceso, porque algunos docentes y algunos profesores maestros les da miedo todo este movimiento, ¿cómo lo ves? Creo que ahí se dio algo muy interesante en la pandemia, ¿no? Yo creo que la pandemia con todo lo que tuvo de sufrimiento, de dolor, de escenario complejo a la hora de encarar la práctica de la enseñanza, de situaciones de aislamiento y distanciamiento social, lo que dejó sobre la mesa de una fuerza enorme en términos del colectivo docente. Yo, con tantos años de tecnología educativa encima, nunca había visto tanta gente hablando sobre cómo hacer las cosas en el aula, cómo reinventar, ¿qué cosas estaban funcionando? Pues mismo, la entaste esas conversaciones, participamos de dialogos de todo tipo, y ahí muchos docentes que incluso estando en la misma escuela, no se conocían, se descubrieron. Y entendieron que podían llevar adelante prácticas de la enseñanza más compartidas, más colectivas, mejor articuladas, más integradas. Creo que una de las situaciones que a mí me preocupa de esta vuelta a la presencialidad plena es que eso se pierda. Y este es como el gran momento para decirnos, pero esta fuerza colectiva frente a un fenómeno de esta embargadura, que va a ser un hito en la historia, flyacost habla de un nuevo accidente de la embargadura de la pandemia, con la inteligencia artificial generativa, puede ser un punto de encuentro, puede ser un punto de encuentro, de debate, coconstrucción, de congregación, al interior de los colectivos docentes, extendidos, ¿no? Esto hoy en las redes puede mucho más allá de la escuela, puede alcanzar la provincia, lo que fuera, la región, el país, incluso las articulaciones más globales, que también nos ponia los docentes en otro lugar, generar ese tipo de construcciones colectivas originales. Ahora creo que hay otro aspecto del codicenio que me interesa mucho y tiene que ver con que la escuela sigue como muy... Aquí atrapada en una lógica que tiene que ver con la transmisión de saber que está construido antes de que el acto pedagógico ocurra. Y eso tiene poco que ver con la construcción del conocimiento contemporáneo, que está nacelerada, que está en colectiva, que tiene alcances los vales. Entonces me parece que lo que podemos es abrir el juego, aquí en las aulas se construya conocimiento original. Con los estudiantes, codicenado por los estudiantes, con otras organizaciones, con otras gente, y ahí la inteligencia artificial generativa en todas sus versiones, expresiones, y una gente jugara un papel interesante, porque por ejemplo nos permite rastrear fuentes en unos tiempos que antes nos hubiera resultado impensados, nos permite acceder a bases de datos muy complejas y encontrar exactamente lo que estamos buscando. Por supuesto, es el sistema de validación, revisar los cejos, mirar con una perspectiva crítica, ¿qué hace a esa construcción original? Si nosotros logramos, me parece poner el codicenio en los dos planos, en el trabajo docente, y en el de la aprendizaje de las si los estudiantes, creo que podríamos pegar un salto que es el que requiere esta época. Es interesante verlo como una oportunidad también, es decir, poder enriquecernos con esto que está ocurriendo este accidente normal, que fue la pandemia con el accidente de inteligencia artificial generativa, como dice Flavia Costa, que vos bien traes a esta conversación. De alguna manera, no sé si te acordás hace unos años cuando el debate que planteábamos era digitalizar la escuela o escolarizarlo digital, un debate que en realidad no tuvo sentido, porque digamos, el entramado que hoy la tecnología era tecnología educativa, del cual vosso referente, trae un debate muchísimo más rico, mucho más complejo, mucho más vinculado con esta idea de polifonía, que cuando comentás esta cuestión que me parece tan generosa de poder ver las prácticas de la enseñanza desde este lugar de codicenio, que trabajar con otros, volvemos a estas cuestiones de comunidad y cómo pensar la escuela, cómo pensar el sistema educativo, y en relación con tendencia a esa futuro, pusiste el foco en que esto pueda, a partir de la pandemia este hito, que podamos, yo diría, quedar como buenas prácticas, que esto no sea en vano de alguna manera. ¿Cómo lo ves? Ahí me parece que el desafío más grande que tenemos ahora es meternos a entender este fenómeno, para eso de nuevo jugar, experimentar, cocrear, pero además entender que las categorías que tenemos previas a este suceso, no necesariamente van a alcanzar. Y lo planteo porque en estos días escucho bastante, no solo en el ámbito de los educativos, sino también en otros ámbitos, es decir, bueno, es una herramienta más, la podemos usar o no la podemos usar. Bueno, depende es un medio, depende cómo se use, y bueno, si los estudiantes les gusta y van a estar más motivados, y son todas categorías que prácticamente podríamos decir que vienen del siglo pasado. Cuando uno tiene un fenómeno de estas características y lo habrá en términos de las prácticas de la enseñanza, críticamente, experimentar, no viéndolos límites, viéndolos ejes, os discutiendo, generando contenido local, valioso para que estos motores también tomen. Me parece que lo que surge es que tenemos que hacer más investigación sobre las prácticas y construir categorías nuevas. Cuando digo para nosotros que hace muchas de cada que estamos en esto, las categorías de la tecnología educativa del siglo XX no sirvieron para pensar en el acceso, en una perspectiva de derecho, no sirvieron para pensar los procesos de generalización de Internet a escala, o que volver a construir. Me parece que este es el desafío que tenemos a futuro. Hay un desafío vinculado con la práctica de la enseñanza que hacemos con esto, pero hay un desafío que está como en otro nivel que tiene que ver con cómo vamos a entender esto desde una perspectiva educativa. Y yo creo de nuevo que lo que sabíamos antes no alcanza y que tenemos que abordar esto como un problema de conocimiento. Entonces, que tiene un atravesamiento político como tiene conocimiento, que tiene un atravesamiento cultural y que nos tiene que poner en otro lugar en términos de docentes a la hora de no solamente hacer la práctica, sino construir sobre la práctica conocimiento original. Acá traéis otro tema que me parece sumamente importante, que en el comienzo de la charla trajiste vinculado con la pandemia, que es el lugar de los centros de investigación, de las universidades, y me gustaría una reflexión también tuya, cuál podríamos pensar que es el papel de las universidades, del educación superior, de los centros de investigación, en todo este debate y en este nuevo ecosistema podríamos decir vinculado con las tecnologías, porque esta idea que traéis, lo voy a tomar esto por mi parece muy muy muy piola de ver, digamos, del desafío, lo voy a plantear en estos términos, de mirar los nuevos problemas no con los viejos antuejos. Entonces, ¿cómo ves cómo visualizas, cómo imaginas que esto puede impactar en nuestras universidades, en nuestros centros de investigación? La realidad es que ya nosotros estamos viendo hoy, TESIS, que empiezan a tomar este tema, por ejemplo, entre sus recortes de objeto, problematizaciones, me refiero a TESIS depogrado. Hay programas de investigación que están poniendo estas cuestiones en la agenda y hablo sobre todo los proyectos de investigación en educación y en el ámbito de la tecnología educativa. La red de cátaderas y equipos de tecnología educativa del país, red de ar, de las universidades del país, tiene este tema en la agenda y lo va a abordar en términos de proyectos de investigación que son articulados entre las universidades nacionales. Entonces, creo que este tema empieza a estar en la agenda y creo que es totalmente crítica la articulación entre los diferentes niveles del sistema y acá, te quiero probablemente hacer un superrallado. Cuando hablo de día que en vivo y a lo de experimentación, me parece fundamental que esto también puede hacer puesto en sintonía con lo que suceden los institutos de formación docentes de todo el país. Creo que no hay mejor lugar donde incubar, por ejemplo, en este momento, proyectos para las prácticas de la enseñanza que incluyan derivaciones de la inteligencia artificial generativa con estos docentes de información que en definitiva son los que van a tener que vivir en este mundo a través de todo por la inteligencia artificial. Y creo que si institutos, universidades, sistemas educativos donde se realizan las prácticas pueden encontrar articulaciones diría bastante urgentes respecto de este tema para poder incubar, modelizar, experimentar, diseñar, prototipar, creo que vamos a estar mucho más fuertes a la hora de encarar proyectos de inteligencia artificial generativa, fuertes en términos didácticos, pero fundamentalmente didácticos con una alcance casi diría epistemológico, vinculado a cuáles van a hacer las formas en que se va construir el conocimiento en las próximas décadas. Como nuestros estudiantes van a ser parte de este mundo en las próximas décadas como trabajadores, como trabajadores, entonces creo que es crítico empezar a hacer hoy estas articulaciones. Yo tengo una posición, creo que en este momento tenemos una cierta orgencia, te le viste que siempre nosotros solemos decir tome lo gerenciado. Sí, prudencia tengamos y creo que tomarlo con mucha prudencia pero no el desafío de experimentar construir, porque si no, todos nos va a caer y vamos a decir, bueno no pudimos tomar decisiones, no pudimos, y no pudimos porque estamos mirando para otro lado, no podemos hacer eso. Yo diría una preocupación que muchos educadores tramiten, es si esto va a implicar un cambio en sus roles, en su tarea, en su función, va a cambiar la profesión docente con esta inteligencia artificial. Desde hace mucho tiempo solemos pensar que la tecnología educativa es la amenaza y que nos va a reemplazar y todavía seguimos acá, plantados con firmes, ayo jalaca, es más firme. Entonces me parece que es un tema de punto de vista, cuando nosotros decimos nos va a reemplazar, decimos, puede reemplazar ciertos aspectos de nuestra profesión que tienen que ver por ejemplo con la exposición. Cuando uno dice, expongo, la mayor parte lo que sucede en la vida de la aula, en muchos casos sigue siendo la exposición. Yo decir, bueno, la exposición ya se puso en tensión durante la pandemia, porque las clases quedan grabadas y lo que aduartimos es que nuestros estudiantes muchas veces prefieren ver las grabadas porque las pasan más rápido. Si incluso hay algunas investigaciones que dicen que las ven a una velocidad de 1.7 y ese es el punto de comprensión, si la pones a dos parece que no entende. Pero a 1.7, entende. Entonces hay algo de ese modelo, que nosotros ya sabíamos que cambiarlo antes de que llegara la inteligencia artificial. Ahora bien, en el inicio del 4.5estre en nuestra materia de educación y tecnología, en la carrera de ciencias de la educación de la Facultad de Filosofía Letras, les dijimos a nuestros estudiantes. Fíjense lo que puede hacer el chat GPT. Vamos a preguntarle qué nos puede decir respecto de la tecnología educativa y cómo generar prácticas que reconocan este campo y qué cosas podríamos hacer. Y lo hicimos en vivo con nuestros estudiantes en la primera clase. Las preguntas de chat eran bastante buenas, no eran las preguntas sofisticadas conceptualmente, pero podríamos decir que eran propias de lo que se podrían necesitar saber para probar un examen convencional de tecnología educativa. Sí, bueno, ahora que está todo esto de velado y está claro, la pregunta es ¿para qué vamos a venir todo el 4.5estre? ¿Qué tenemos que hacernos otras como equipos docentes para que se justifique nuestra presencia acá? Hicimos cosas que no puede ser ningún chat GPT. ¿Pues de origen? Claro, construimos por ejemplo una experiencia donde estábamos mucho en la calle, en los museos, trabajando con artistas, trabajando con otras universidades. Estuvimos en la Universidad Nacional de Guilmes y hicimos talleres que tenían que ver condiciones de futuro, con articulaciones complejas a la hora de construir el conocimiento. Y dimos mucho tiempo la construcción creativa de nuestros estudiantes colectivas y además con sistemas de etiquetado que nos dejan muy cerca de lo que puede hacer la inteligencia artificial generativa con la idea de alimentarla. Entonces, cuando terminó y frente a tanta construcción original, intensidad, trabajo colectivo, articulación con otras organizaciones, todos estuvimos de acuerdo en que la experiencia había valido de la pena y que no se podía replicar de otra manera por otro camino. Entonces me parece que ahí aparece el desafío también en el que nosotros podemos imaginar mucho lo que hacemos en un sentido más contemporáneo. Y cuando digo más contemporáneo digo más inclusivo, porque lo que está en acrónico no incluye tere. Entonces, el problema es como nosotros nos ubicamos como diseñadores de una práctica que tenga sentido frente a estos desarrollos. Que los incluyan así, que los discutas así, que los tensiones así, que se alimenten muchos casos de esto, vida cuenta desde toda la mira de crítica respecto a los ejesos de las situaciones de extracción como dice Kay Crofford. Sí, pero me parece que eso nos pone en un juego distinto y es un juego que como trabajadora, yo siento que me puede llevar a un lugar muy interesante y potente. Como suelo decir, de enseñanza poderosa. Una expresioso pensarlo de esta manera, da ilusión y de esperanza también. Me parece que de tanto que hemos hablado de la pandemia, hemos tenido muchas conversaciones sobre eso y la desasón que producía en los colectivos docentes. Bueno, en todos, pero en los docentes es la situación. Esto da algunas pistas como para pensar la profesión desde un lugar mucho más precioso, diría yo. Yo lo que tengo sosteniendo en los últimos años es que en un tiempo que ocurre entre guerras y pandemia, la esperanza es política y la educación tiene que ayudar a construirla. No, creo que no hay mejor final que este, para esta entrevista. Quería preguntarte si hubo algo que quedó en el tintero y que te gustaría compartir y traer a esta charla, lo dejo a tu criterio. Me parece que en sentido estricto lo único que importa es la inclusión, que les demos a nuestros estudiantes las mejores posibilidades para vivir en un mundo que sea mejor que este. No pasa por si las profesiones del futuro existen o no pasan por levantar la inclusión como bandera. Y la inclusión como bandera teje construcción de conocimiento hoy en una perspectiva que desde el punto de vista epocal es propia de este tiempo. Y me parece que eso es lo crítico, eso es lo crítico que explote en nuestras prácticas de la enseñanza todos los días y nuestras y nuestros estudiantes se dan cuenta cuando eso pasa y cuando no. Entonces creo que ahí tenemos que poner nuestra fuerza. Bueno, muchísimas gracias, Mariana, muchísimas gracias como siempre enriqueciendo el debate y las conversaciones. Gracias a vos tere.

Summary:
trabajando en el juego de la tecnologa educativa en la historia y la encontrar a la epoca . es un lugar de las mejores especiales, y en los otros que tiene en estado, en una vez que encuentra a través y que esper