Transcripción:
 Las prácticas de nuestras y nuestros docentes nos transformaron, reconocemos sus huellas en nuestras vidas y deseamos recrearlas en el estudiantado. Vamos tras la búsqueda de esas historias y también de inspiraciones que sostenga nuestro trabajo cotidiano en favor de una enseñanza poderosa e inclusiva. Soy Mariana Malleo y estos son nuestros diálogos para reinventar las aulas. ¡Oh! Hoy dialogamos con Gonzalo Alora. En este diálogo para docentes, la primera pregunta tiene que ver con Gonzalo docente. ¿Te sentís docente? Sí, me siento docente y además, así empezó mi recorrido musical. Los primeros pasos que di cuando ya tenía herramientas con los instrumentos y cuando podía tocar un poco de piano, guitarra cantar y componer alguna cosa. Automáticamente tuve el deseo y también la inquietud de ver cómo compartir, cómo enseñar. Entonces, ya muy de chico, este recibía que serían alumnos particulares. No sé, como le llamaba en esa época que eran clases particulares de guitarra y de clado y demás. Así que de muy chico, te estoy diciendo inclusive cuando yo iba cuando estaba llegando al colegio secundario, ya daba clases. O sea, que era muy loco porque ya de chico estaba rodeado de muchos docentes muy buenos, pero también yo ya estaba haciendo docencia con lo poco. Mucho que iba incorporando, aprendiendo ya tenía necesidad de que eso fluya, que circula, que circula. Así que así fue así empecé. Y hoy en día, cada tanto aparece. Usted me enseñaste a mi guitarra, yo aprendí con bostas y yo le digo ya aprendiste algo. En general eso tiene que ver también con las edades y las épocas en la que una empieza a estudiar instrumento. Pero sí, docente, digamos, desde ese lugar. Y hoy día lo mantengo porque aunque no doy clases personales, pero sí, dos seminarios, talleres, workshops, y ya manó donde uno hace ese mismo, esa misma entrega, esa misma circulación de experiencias. Pero ya para más gente me gusta hacer eso para más gente. Y por suerte también, viajando, vengo haciendo los distintos países que eso también es muy interesante, no es lo mismo tener un equipo de gente de México, de Colombia, de Chile, cambia mucho también la perspectiva, cambia mucho lo que te devuelven los alumnes. Los artistas en un sentido muy amplio. ¿Qué tiene ese momento en el que decís? Soy docente. ¿Qué tiene especial? Te contaba que ya desde mis comienzos siento que es una especie de voz dual, ¿está? Es decir, voz cuando estás en un escenario, interpretando instrumento, cantando con una banda o solo, estás dando, expresando, compartiendo, pero estás aprendiendo también. Porque hay una aprendizaje que tiene que ver con lo que te devuelve, con lo que vuelve en esa energía o en ese flujo de lo que uno está poniendo circulación. Quiero decir que para mí a lo mejor, como nunca fueron dos ríos separados, entiendo que la docencia está muy ligada a la cuestión artística. Nunca al termino de percibir como algo un idileccional, no es alguien que enseña. Entonces inclusive cuando el propósito no es enseñar, quiero decir porque no encanta una canción para andar enseñando, sin embargo, las canciones nos terminan enseñando más que nuestro maestro. Quiero decir, también vengo de ese mundo, vengo de un universo de la canción popular, de la canción argentina o de la canción ingeneral. Y bueno, allí hemos escuchado de adolescentes, frases como yo nací para mirar lo que pocos quieren ver, yo nací para mirar. Ahí hay docencia. Vos como artista sos con un montón de otros artistas, otras artistas. Ahí hay algo de rosario, del rock, del movimiento. Y Vos me parece que ese hielo que te distingue todo solo es que en ese movimiento puedes moverte y ocupar muy distintos lugares. Un día sos el Carma Bandas, el otro día sos el que acompaña un gran maestro, el otro día el que está juntando fuerzas para convertir una hora en otra cosa. Se es que los dos hentes y vos sos hocendenten, tenemos esto de que parece que todos nos pasa por nosotros, que hay una cosa un poco individual. Y creo que este es el momento de juntar fuerza y vos hiciste esto a tu marca. ¿Cómo se hace eso? La buena es que decir porque es difícilmente uno se siente identificado, quiero decir con una descripción o con una cualidad que te están distinguiendo o caracterizando. Pero en este caso creo que sí porque define justamente lo que es lo que es lo mejor ahora más grande, me he dado cuenta que dice toda la vida que es esta especie de hombre puentes, como una imagen de algo que efectivamente es necesario porque si no está el puente no se puede cruzar para el otro lado y no se queda donde está. Pero por otro lado el puente es este espacio en el que las cosas van y vienen y el movimiento es constante y no se sabe bien qué está haciendo para un lado y qué está haciendo para el otro. Me gusta mucho ser un extra, me gusta mucho ser el director, me gusta mucho ser el actor principal, no sé, quiere decir disfruto mucho de esa suerte de perspectivismo en el cual uno volviendo a la aprendizaje. Porque para mí docencia aprendizaje como te decía a principios va muy de la mano pero también están ligadas a una cosa que ahí sí tiene que ver con la personalidad quizá y es la curiosidad. Esa curiosidad sin duda fue el motor de chico y más grande también para hacer ese movimiento, de estar como te decía a lo mejor siendo guitarrista de o estar frente de una banda con tu nombre, si tal cual o meterte con meterte en problemas. Sí, o sea es la curiosidad y también supongo yo cierta valentía porque también hay algo ahí, no? O sea hay que tener una para mandarse así. Como salir de ese lugar que parece como el préstable sido, si son guitarristas, solo tocar guitarra. ¿Cómo se aprende? ¿Pero cómo se aprende a hacer ese ejercicio en el que uno puede moverse y seguir con la búsqueda que tiene? Bueno, recién decíamos así algo de la valentía, si lo llevamos para el otro lado aparece un primer desafío, un primer gran enemigo como diría el maestro Castaneda o el maestro de Juan, que es el miedo. Entonces, fíjate debo que para cualquier cosa siempre es el temor, el primer enemigo a vencer. Y yo imagino que es eso, es decir, yo toco guitarra. Bueno, este es mi territorio y estoy seguro y tranquilo aquí. Ya sentarme a un piano sin saber nada o con otros músicos que me están mirando. Es decir, hay algo desde mi cuestión personal, me atrevo decirte que está muy ligada a la cosa infantil y lúdica, esto de cómo romper eso. No tanto con un tema de conocimiento ni de aprendizaje ni de saber, quiero decir, no está ligado al saber. Viste está ligado al jugar. Me encanta esto jugar. Ahora, hay algo, sólo hay también que tiene que ver. No sólo con todas las artistas con la que te vinculaste, sino también con una cierta manera de mirar la obra. En educación, digamos, donde se supone que tenemos que transmitir grandes caudales de cosas. Y la gente quiere, a veces supone que se transmite sin tocarlo, de la manera más pura posible. Y vos creo que tenés una cosa de más con la obra de otros, no sólo con la tuya, de revisitar. Es la palabra de interpretarla, de tocarla, pero en el sentido también me parece de alterarla. ¿Qué no puedes decir a los 200 respecto de esto, que el conocimiento es realidad es cuando uno lo toca, cuando uno lo interpreta? Sí, por supuesto que no hay un camino. Mientras vos decía esto, yo me acordaba de un momento con un maestro. Ernesto Romero me acuerdo, yo tomé muchas clases con él durante mucho tiempo. De algo muy específico, también ligado a esta curiosidad extraña, que como estamos diciendo por qué, por ejemplo alguien que es guitarrista o cantante o pianista o compositor de golpe, abandona eso o se pasa. Este gran parte de su vida, este entreperilla y potenciómetros de sintetizadores y máquinas. Eso me pasó para eso, obviamente, buscas maestros que te ayuden a hacer ese recorrido. Y me acuerdo muy puntualmente una clase con el maestro Ernesto, con sintetizadores que son cosas me decifrables. Finalmente uno llega a entender cómo están pensadas, cómo están hechas y cómo operarlas y cómo crear sonidos. Pero hay un momento en el que tenés un desconocimiento total ante eso y vuelve a aparecer esta cosa del juego infantil, para mí. Pero me acuerdo que para Ernesto nada que ver. Entonces él estaba sintetizado de ahí, había explicado un par de cosas. Yo no terminé ni de escuchar qué es lo que estaba explicando y me fui con las manos a mover las pedillas, los filtros y eso. Este me acuerdo que se calentó en este misión, no, no, paró la clase, entonces, pero claro, porque él estaba tratando de enseñar esta cuestión de pensar antes de actual. ¿Vas a ir a tocar, a mover cosas? ¿Qué vas a mover? ¿Qué es más un filtro? ¿Es el ataque, el relísimo? ¿Tenés que pensar a dónde quiere decir? Y luego iras a hacerlo. Y bueno, evidentemente ese no es mi método de aprendizaje, ni mi método de enseñanza tampoco, porque no puedo. No tengo que ir a tocar y ver qué pasa. Justo en relación a las cuestiones creativas, como la música o la palabra o el sonido, estar perdido es un placer. Entonces, bueno, siento que hay algo ahí que lo conservo, lo cuido y que es parte del tesor, este que yo digo que hay que proteger y también incentivar y compartir, que es esa cosa, del juego, del no saber necesariamente, porque después pasa esto que vos decía, no, no, no puede pasar y no suele pasar. El saber determina sabiendo, entonces es como bueno, y ahora que ya sé. ¿Cómo se pone en juego esto cuando agarras una obra que tanto de nosotros cremos gigante como giros, por ejemplo? Uy, su giro revisitado. ¿Cómo juega esto a la hora de agarrar una obra, de un maestro y tener que revisitar la forma de la finita? Sí, ahí inventé esa palabra para esto, porque creo que es un término que viene de otro ámbito, no de la música, pero a veces necesitas inventar alguna palabra para contar algo. Y acá, o sea, es que fue al revés. No es que interesante esto. Al revés quiero decir, por lo general, lo que se hacen son reversiones de obras. Viste lo más común. O sea, quiero decir, versiónar algo, o reversionarlo. Y como yo soy muy fan de una época de la música argentina, pero también de una manera de producir, de hacer discos de grabar, de componer, de una franja, así importante, que van los setenta, ochenta. Me pasó que cuando las versiones que se hacen de las obras debilitan la potencia de aquella obra original, ahí me producía como una sensación rara, digo, pero como se supone que una versión mínimamente tiene que acercarse un poco, pero ya debilitar la potencia de la obra me parecía como hasta un poco peligroso, porque digo, pero entonces estoy homenajeando o la estoy pisoteando. No sé, digo, yo parí exajero. Pero bueno, dentro de esa exageración surgió esta idea, es decir, cuando vos vas al teatro Colón, a escuchar una obra de Shoemberg, de Stock House, de Mozart, nadie se anima a reversionar eso. Entonces, están todas con una partintura tocando lo que escribió Mozart. Y la gente aplau de eso. Entonces yo dije, ¿cómo sería llevar eso al rock? Empecé a reastriar un poco y me di cuenta que bueno, no sabía yo nunca. Nunca, pero que es decir, nunca. O sea, no en Argentina. O sea, no existe alguien que haya agarrado un disco de Pink Floyd con los mismos instrumentos, los mismos músicos, cuatro décadas, después lo toque eso no se ha hecho. En muchos casos, porque bueno, que es decir, porque la gente no dura o porque lo que sea, pero conceptualmente no se había hecho. Entonces, el revisitado, en este caso, es una especie de exagerado, digamos, de exagerado respeto por el detalle de lo que fue hecho y cómo fue concebido originalmente una hora. Entonces nosotros buscamos los mismos músicos, los mismos cables, los mismos pedales, los mismos instrumentos, los mismos efectos, los mismos raks, los mismos todos. Y acá viene la parte de la creación, porque esto pareziera que uno está copiando, calcando, pero bueno, filosóficamente también aprendimos que es imposible hacer eso, porque nadie se puede bañar dos veces en el mismo río, del cien maestro de Ráclito. Creo yo. Y acá es lo mismo. Entonces sí, claro, lo tengo a Paul Durge, con el que es el mismo bajista que Bravo Giro, con su mismo mínimo del año 74, y lo tengo al mismo, Fabian Gallardo, con su guitarra, que es la misma guitarra con la que Bravo Giro y el mismo riff que está tocando, pero tiene 40 años más de experiencia que la Ráclito. Y eso se oye también. ¿Es el tiempo sol? Y eso se oye, eso se percibe. Entonces eso fue ilusinante, porque por ahí viene el viaje de los revisitados. Viste cómo decir, vamos a hacer exactamente lo mismo, sabiendo por dentro a calcajada que eso es imposible. El puente, jugar, revisitar, volver, pero hay algo esto que también pasa con vos como artistas, te digo, te ubicaste en todos estos lugares, pero un día además es criatorio, con una necesidad de producir, de seguir inventando en otro plano. Este síndome de greta que es texto, que te ubica con un inventor, pero que también es texto, es canción, es audiovisual, hay un consalo que se reinventa y que inventa un objeto también distinto. ¿Qué hay en este juego? ¿Qué hay en este viaje? ¿Qué buscas ahí? ¿Por qué el síndome de greta? Sí, lo que decís como de una invención, porque la primera reseña que salió de este libro, síndrome de greta fue, creo que en página 12, y ni más ni menos que por Beatriz Viñoli, es una gran, gran, gran escritora Rosarina y te hay que además, bueno, crítica de artital. Y ella pone entre otras cosas que se trata de un extraño artefacto literario, porque, justamente, tiene esta cosa así, al margen de que contiene una partitura, una canción y un vídeo que forma parte del texto, el texto en sí, el recorrido, no demasiado clasificable como ensayo, como digamos, entonces es extraño, es difícil de clasificar, pero a mí más que eso, o sea, eso me parece que ya en sí es una buena cualidad, en la época, poder hacer a loop y no sea del todo plasificable, ya me parece que de por sí tiene un valor, pero no es lo que más me, no fue el motor, no fue la búsqueda del libro, esa extrañesa, sino la necesidad de complementar algo que a veces las canciones uno siente que no llegan, no alcanzan, quiero decir, una canción durante tres minutos y tiene un texto muy breve. Y a veces las temáticas o el objeto o el paisaje que inspiró esa canción, es de una complejidad mayor a la que uno puede resumir o expresar en tres minutos. Greta fue una canción que surgió inspirado por Greta Tumberg y por todo el movimiento ecologistas y mundial. Y bueno, entonces hizo una canción hablando de esa lucha, de esa nueva fuerza, que es contagiosa, que tiene un norte y una finalidad muy clara y muy importante para todos y tal, pero bueno, ya fijate que te estoy hablando de eso y ya me estoy extendiendo mucho más de lo que uno puede decir en un parra o de una canción. Entonces ahí dije, ¿por qué no hago un texto para acompañar la canción? Bueno, esta canción también, este, continúa acá, me fui de mano, digamos, y terminó siendo un libro, ese texto que acompaña la canción, entonces una amiga me dijo, ¿qué? ¿Por qué no le damos forma esto, bikina, palmaseda, que es socióloga, o sea, viven San Juan y me le pasé el texto y me dijo, te doy una mano editando para que tenga cuerpo de libro, de texto y esto lo pueda seditar como entonces, bueno, fijate, una canción, en realidad, llegó al texto, llegó al libro, se podría decir que la madre es la canción y el hijo es el libro en este caso y también como yo, todas las canciones que hago, muchas de ellas están audiovisualmente acompañadas por trabajo que hace mi hermano Rodrigo desde Suecia, bueno, esta no podía, no podía faltar su trabajo también, su aporte, entonces terminó siendo el video de Greta con el texto y el libro. Entonces, bueno, ahí va, es como me gusta decir ahí en la contratapa, que es un objeto triimensional en ese sentido, ¿no? ¿En qué tiene el texto? No, medio día, en la vida, todo por hacer, es un crimen, tanta inacción, sin temer que la dicha se escape, si la niña no abraza el paisaje, a esta altura ya no hay dudas, sólo planeas, huele a Jesmin, nuestra pasión ilumina y se vuelve mujer, y notiza su fuego a la arder, animate, convence lo, es por su bien, me gusta esto, para pensar en lo que producimos en la escuela, que es tanto, poder pensar que esas producciones pueden ser multimensionales, y que tal vez eso pega mucho más con las y los jóvenes que tenemos que educar en este momento, pero, yendo Greta y el libro, hay algo, una búsqueda donde el problema, que es el gran problema ambiental ycológico, encuentra en el arte una posición política, pero también Gonzalo encuentra un puente que es político con Greta como joven, como esa mujer joven que sufre, pero también transforma, y entonces hay tantos planos para analizar en esto. Sí, por eso, por lo que mismo que está diciendo, el libro es muy breve y tiene la etra grande, y es de tamaño de bolsillo, porque es mucho lo que se desprende de ahí o lo que se puede desprender o lo que puede. Entonces, nos pareció bueno hacer el trabajo estéticamente inverso, es decir, en vez de desplegar mucha cosa, es decir, condensar, concentrar, pulgar, más claro, porque además como vos decís hoy en día, los chicos, nosotros también, pero cada vez lo que más nos falta es tiempo, tiempo de lectura, tiempo de derrazonamiento, tiempo para nosotros. No estaba mal la idea de ser breves con cizos, pero bueno, el desafío fue concentrar ahí o condensar distintas inquietudes que después pueden ser, por ejemplo, charladas como ahora, ¿no?, porque también creo que en esa cuestión de la, digamos, del desafío de la docencia actual o futura, es por un lado este, que es la falta de tiempo, la falta de tiempo en todo sentido, como falta tiempo, entonces bueno, sí, pero tú y es mucho paler, es mucho en lo que he visto ahí una cosa de falta de tiempo, como un primer gran obstáculo que se tiene a la hora de, bueno, por un lado, por otro lado, es cierto que la subjetividad se va preparando, se va moldando a un cierta forma de percibir, ¿no?, che, bueno, cosas imágenes, que se envideos, cosas que pasan rápido, entonces también hay un desafío que me parece que se en vez de ir en contra de eso, es cómo meterse ahí, en ese flujo, en esa velocidad, para poder ir sembrando también desde ahí, ¿no?, entonces yo, por ejemplo, ahí, en el libro Doi Parios Ejemplos, de lugares donde creo que está circulando esta nueva docencia, docencia ligada a la idea también de resistencia, de mil distancia, de activismo, ¿no?, porque si pienso en un primer gran objetivo para la docencia presente o futura, tiene que ver con cómo lograr que esas sensibilidades que es necesaria para concebirse parte de un todo, tenga lugar, ¿no?, es decir, el síndrome de Greta, si es poliándolo un poco y resumiendo lo muy rápidamente, es el nombre que le dí a una nueva sensibilidad que veo surgir en joven, es en todo el mundo, ¿no?, pero fíjate que le pongo, bueno, el nombre de un síndrome que un síndrome es algo negativo, es una enfermedad, es como un problema, ¿no?, pero justamente, me parece que esa nueva sensibilidad, que al mejor no es mayoritaria, pero que está creciendo y va creciendo que es esa sensibilidad, que se siente parte de un todo, ¿no?, que no se siente tan en sí misma, tan aislado, tan esa sensibilidad, creo que también de a poco nos va a ayudar a entender que aquella enfermedad, de esas cosas negativas, aquellas cosas que había que evitar, aquellas cosas que se supone, que venían aquí para problematizar, o para obstaculizar, a lo mejor hay que verlas de otra manera y ya no son más enfermedades, sino que son nuevos caminos, ¿no?, entonces síndrome de Greta, porque está dicho de esa manera, este de modo doble, desde una vista normalizante o normalizada, desde una norma, estos jóvenes que piensan distinto, que tienen otros valores, que quieren otras cosas, son como enfermos, ¿no?, es decir, para una sociedad que ya está establecida con sus valores, por eso quise hacer ese juego de nombre de enfermedad, no es un síndrome, pero un síndrome de Greta, que cuando uno lo empieza a analizar en detalle, parece ser que las cualidades de esa enfermedad son las que por ahí nos van a terminar salvando. Tiene la fuerza de la transformación. Hay algo en esto de monzalos, puede inventar canciones, pero cuando las palabras no alcanzan también inventas palabras. Una vez es necesita inventar palabras, no, no se trata solamente de juegos de palabras, o de ocurrencias, o de… sino que hay una necesidad. Por ejemplo, en el caso de la crea actividad, que es la crea actividad con un ase en el medio, ahí lo explico brevemente, pero nosotros estamos en una época en la que la crea actividad está usada mayormente por los publicistas. Esa misma crea actividad también tuvo su origen, no sé, en la propaganda nazi, hizo falta creatividad para hacer la propaganda nazi. También hizo falta creatividad para desarrollar el plan de la bomba tome, esto es la gente creativa en la que trabajó ahí. Entonces ahí se me planteó una gran dilema, que si esa gente es creativa, la gente que estamos necesitando ahora para revertir todo eso, es creativa. Entonces, poniéndole la sed del activismo en el medio, o de la creación, pero esa crea actividad se define por todas las actividades que tengan creación, pero que estén destinadas, que tengan su norte, su objeto, para justamente luchar contra los poderes establecidos. Entonces, por ejemplo, todo lo que hacen los ecologistas, con sus intervenciones callejeras, con las pintadas, con las canciones, todo eso es creatividad, porque claramente son creaciones contra, lo establecido contra los poderes. El feminismo es pura creatividad. Entonces, pero bueno, ahí está hubo una necesidad de inventar una palabra porque no podíamos tenerla, yo digo, no puedo estar diciendo creatividad, creatividad, si eso es la gente que trabaja en marketing también, hablando de creatividad. Entonces, no podemos tener la misma palabra porque yo están tratando de imponer productos, servicios y de hacer que la gente crea que comprando cosas, va a ser feliz y nosotros estamos tratando de usar la creación para indicar todo lo contrario. Que hay que dejar de comprar cosas, hay que dejar necesitar y hay que dejar ya. Entonces, bueno, pero quiero decir dejar en el sentido de dejar de destruir, dejar de contaminar, dejar de necesitar. Y propongo esta estética que es con un guión que es ética para iluminar dentro de la estética esa palabra que está también ahí dentro, tan chiquite, tan importante que es la ética. En el sentido que tiene la palabra estética originalmente, la ética no tiene nada que ver, o sea, no es que está incluida por algo. Pero con este pequeño guión me pareció que es una buena herramienta para pensar que entonces que las cosas a lo mejor estéticas que nos interesan son las que tienen el guión en el medio, o sea, es decir, son aquellas que también implican una ética. Entonces, por ejemplo, digo, bueno, voy a hacer este disco con esta estética. Si la estética con la que trabajamos tiene el guión va a implicar que todo lo que vamos a hacer va a tratar de evitar nuevamente la norma, lo impuesto, lo establecido, es decir, lo triñado, lo bió, lo... Porque bueno, porque va a estar ligada a una ética. Y la ética siempre está ligada a la vida, a la alegría, a la paz, a la libertad, o sea, la ética está ligada a una cuestión vital. No siempre la estética lo estuvo y cada vez menos. Entonces, bueno, dos necesidades ahí, la creatividad y la estética. ¿Qué aprendiste que nos puede salir para pensar cómo se forma una generación de jóvenes sensibles, transformadores con una voz propia, una voz colectiva, que sea creativa, que sea estética? La sensibilidad en los chicos está adaptada por la música que escuchan, no por lo que lo digan los maestros. O sea, yo tuve grandes maestros, que pueden ser tus padres, tus vecinos, o de las cuelas, pero a mí me ducó, chaleersía, no sé eso de estetio, lo ratón es paranoico, no sé, yo no le entendi, no la maestra de la escuela. Entonces, ¿por qué? Porque la música entra de manera inconsciente y uno cuando es joven, o cuando es más chico, está abierto totalmente a eso. En cambio, lo que te digo maestro ya le pone dudas porque una persona más grande, hay otros filtros que uno pone y está bien que así sea. Ahora, la música no pasa ninguno de eso, o sea, atraviesa todos esos filtros. Y tal es así que, bueno, por eso digo, estoy completamente convencido que es el tipo de música que uno consume la posibilidad que tenés de tener un tipo de sensibilidad o no. Ahora, Gonçalo, pensando en lo que sí hacen los maestros y las maestras, y volviendo a tu vida en la escuela, ¿quién te dejó una marca? ¿Quién ayudó en todo caso? ¿A qué Gonçalo alora sea? ¿A Gonçalo alora? Y yo me acuerdo, por ejemplo, antes de empezar el secundario, tenía una compañera María Laura, como uno hace no, va a la casa de un amigo, a merendar o jugar un rato, y la madre era docente justamente, pero docente no del colegio, sino que enseñaba filosofía. Entonces, recuerdo de ver la hella, rodeada de libros, de lecturas y de muchos apuntes y me daba mucha, en ese momento me daba mucha intriga la escena, como una cosa cinematográfico de esa mujer con estos textos y con muchas señaladores. Y fue Mai, ese nombre de la pola que tenía, que tiene, Mai, que algún día me dijo así tomo un libro y me dijo, ¿Qué le de esto? Mira, te no se quede. Y claro, eran todos textos de filosofía. Entonces fue muy bueno porque, por supuesto, yo no entendía nada, pero ahí volvemos a esta idea del juego y del temor y de la cuestión de hacer y de meterse y de embarrarse. Pero ese no entender, sin embargo para mí era muy atrapante, ¿no? Porque era como un universo totalmente desconocido y condensado en pocas palabras, sin palabras extrañas y en oraciones que yo no había escuchado sin a nadie. Nunca, entonces, de muy chico, ese no entender es atrapante. No me parece que hay una punta interesante que es ligar el viaje, que te puede pegar contexto de esta naturaleza, uno entendiendo nada. Y los chicos, esa inquietud de sentir otras cosas y de sentir otras cosas con el cuerpo. Es decir, ¿Qué este cuerpo ha dado para sentir otra cosa? Para mí está ahí, ¿cómo linkar eso? Y fíjate que es, estoy poniendo en palabras algo que no había hecho. Nunca, pero digo, es arrimarle a los chicos materiales que no son para chicos. Entonces también hay que romper esa linealidad de, bueno, en tercer año vemos, en el primer año la universidad le es a derridad. Es mejor que hacer revés. Entendés ponerle un texto en nicha en píbense, en el último grado y está. Viste que viaje ahí. Saló. Gracias por el viaje. Bueno, muchas gracias a vos también por invitarme a viajar y por darme este tiempo para aprender. Viste porque, como decíamos, al principio, se es docente, pero en esa docencia también se está todo el tiempo prendiendo y, como decíamos, también lo que nos falta es tiempo. Y si nos falta tiempo, hay que crearlo. Así que gracias por esta invitación a crear. ¿Por qué acá? ¿Por qué en este lugar? Primero porque se llama Penny Lane y es una de mis canciones favoritas. Y además, porque es uno de los estudios más lindos, importantes de grabación de la ciudad de Rosario. Entonces, imagínate que en estas cuatro paredes, o como dice el dicho, si estas paredes cantaran, porque han pasado por acá, bueno, tanto interpetes, músicos, sesionistas de todos los géneros de... Bueno, hay un espíritu en este lugar que cuando dijiste, vamos a juntarnos. Al charlar un poco, me pareció que me sentía como en casa, a pesar de que no sea mi caso. Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh y está se despeja cuando paras deo mientras todo cambia mientras ni decaigá leo. y estáis buenos track. Gracias. Gracias. Gracias. Muchas gracias. Y si te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó. Y si te gustó, te gustó, te gustó.

Resumen:
 Las prácticas de nuestras y nuestros docentes nos transformaron, reconocemos sus huellas en nuestras vidas y deseamos recrearlas en el estudiantado. Vamos tras la búsqueda de esas historias y también de inspiraciones que sostenga nuestro trabajo cotidiano en favor de una enseñanza poderosa e inclusiva. Soy Mariana Malleo y estos son nuestros diálogos para reinventar las aulas.