Transcription:
 Táctica CRM y RP Un sistema tan práctico como Táctica Soft merece ser explicado de la forma más simple. Si pudiésemos desfragmentar el software en pequeños pedazos, nos inotraríamos con. La innovación e inteligencia de un científico, el control y organización de un bibliotecario. Gran facilidad de uso y de implementación y con más clientes mucho más satisfechos. De manera que al ver a grandes rasgos las cualidades de Táctica Soft ahora deberíamos de conocer su cualidades más destacadas. Centralización de datos para tener a mano todas las empresas según su rubro, con sus datos fortalezas y debilidades. Agen de integrada al correo electrónico, agenda por usuarios de la empresa, alarmas y alertas enlace de las actividades pendientes y realizadas con cada módro del sistema. Correo masivo personalizado, combinación de campos de la base de datos, distinción de sexo del contacto para el envío de los correos, por ejemplo, estimado o estimada, soporte nativo para imágenes, HTML. Generador de cotizaciones. Generación rápida y eficiente de propuestas comerciales, administración de revisiones ante cualquier cambio en un presupuesto chequeó en tiempo real de precios relacionados con el cliente y con el universo de clientes. Factoración electrónica, generaciones factura física y electrónicas, agenda relacionada a la factura en conjunto con los datos del seguimiento de la cobranza, administración de cuentas corrientes, servicio técnico y calidad, rápido registro de reclamos o consultas, registro de servicios, gastos y productos utilizados en el soporte, administración de contratos y garantías, generación de visitas preventivas, integraciones soportes con cotizaciones, análisis y estadísticas, armados rápidos e informes personalizados por parte del usuario, gráficos en tiempo real, herramientas de cubos o lab, arquitectura, base de datos relacional, mayen secueles o MSS secueles, acceso viajita en internet y ante terceras partes, servidor windows, generador de informes incluido, posibilidad de trabajar con cristal report, contactenos en táctica soft.com y solicito una demostración de tácticas CRM y RP ahora mismo.

Summary:
 Táctica CRM y RP Un sistema tan práctico como Táctica Soft merece ser explicado de la forma más simple. Si pudiésemos desfragmentar el software en pequeños pedazos, nos inotraríamos con. La innovación e inteligencia de un científico, el control y organización de un bibliotecario.